---
layout:     post
title:      Cuộc đua
date:       2017-08-04
---

Scott và đoàn Terra Nova
-

Scott tin rằng việc tiếp cận cực Nam là một đặc quyền của 
người Anh. Trước Shackleton đang nổi lên như một đối thủ cạnh
tranh, ông đã bắt đầu chuẩn bị cho chuyến đi Nam Cực lần thứ 2
năm 1907. Mặc dù mục tiêu chính của ông là chinh phục cực Nam, 
ông vẫn tiến hành thực hiện các nghiên cứu khoa học vì ông muốn 
có một lý do thích đáng để phỉ báng các nhà khoa học đã chỉ 
trích nghiên cứu được tiến hành trên chuyến Discovery là ít có
giá trị.

Mặc dù chuyến Discovery đã nhận được nhiều sự quan tâm, nhưng 
nguồn đầu tư lại rất hiếm hoi. Scott tổ chức các buổi diễn 
thuyết để quyên tiền nhưng vẫn không đủ cho đến tận tháng 1
năm 1910. Được khích lệ bởi nỗ lực của Shackleton để tới cực 
Nam, chính phủ đã tài trợ 20 nghìn bảng. Đóng góp đến một nửa 
ngân sách và cho phép Scott mua được một con tàu, Terra Nova. 
Nó là con tàu săn cá voi và hải cẩu đã giải cứu chuyến Discovery
vào năm 1903. Số tiền mà Scott dùng cho con tàu bằng tổng ngân 
sách của Shackleton cho cuộc thám hiểm Nimrod.

Scott đã nhận được tới 8000 đơn xin làm thuyền viên. Ông đã 
chọn người đồng hành trong chuyến Discovery - Wilson để lãnh 
đạo các cán bộ khoa học, và mời những người khác từ chuyến 
đi đó tham gia cùng ông. Hầu hết thuyền viên do Wilson chọn lựa.
Những người tới từ Hải quân Hoàng gia là nhóm lớn nhất. E. R (Teddy)
Evans, một trung uý hải quân được tiến cử tới Scott bởi Markham,
được chọn làm người chỉ huy thứ hai. Evans đã chứng tỏ sự hữu 
ích nhưng là trong việc gây quỹ, không phải trong việc chỉ huy.
Khi Scott ngày càng thất vọng hơn với Evans, ông bắt đầu đặt
tín nhiệm nhiều hơn vào Henry Bowers, một trong những người 
năng động và có khả năng nhất trên hành trình. Bowers bắt đầu
trở thành người quản lý kế hoạch và cung ứng của Scott. Scott 
muốn các cuộc thám hiểm có một tác động hệ trọng tới khoa học,
và ông để 13 nhà khoa học vào nhóm. Đoàn cũng có cả những tình 
nguyện viên trả phí. Cavalryman Edward Grace Oates đã trả 1000
bảng để gia nhập. Apsley Cherry-Garrard, tác giả nổi tiếng với 
cuốn *"Hành trình tồi tệ nhất thế giới", cũng đóng góp 1000
bảng Anh. Scott không hề cân nhắc việc mời Shackleton - lúc bấy 
giờ là người thám hiểm Nam Cực nhiều kinh nghiệm nhất, gia nhập
đoàn.

Một số thuỷ thủ đoàn được chọn đã có được nguồn cảm hứng, 
chẳng hạn như nhiếp ảnh gia Herbert Ponting. Là người tiên
phong trong lĩnh vực non trẻ này, ông đã tiếp tục có một sự
nghiệp nổi tiếng. Những người khác ít được như vậy. Việc chọn 
chó và ngựa được giao phó cho Cecil Meares, một kẻ lang bạt 
lãng mạng và hầu như không có chuyên môn. Một sự lựa chọn tốt 
hơn là Oates, người chịu trách nhiệm cho những con ngựa Siberia
sẽ đưa đoàn thám hiểm tới chân sông băng (tới lúc đó những con chó
sẽ tiếp quản). Có những người có quan hệ khá tệ với Scott. Bao
gồm các nhà khoa học trên tàu, cũng như Tryggve Gran và Bernard Day.
Gran, một vận động viên trượt tuyết được chọn bởi yêu cầu của 
Nansen, bị buộc gánh vác việc dạy mọi người cách trượt tuyết. Là 
một người Na-uy, sự có mặt của anh trở nên có vấn đề khi mà 
lúc đó Amundsen đang nổi lên như một đối thủ cạnh tranh. Day, 
người chịu trách nhiệm về những chiếc xe trượt tuyết, từng là 
một thành viên của đoàn Nimrod và mối liên hệ giữa anh với Shackleton 
làm cho quan hệ của anh với Scott rất khó khăn.

Scott tương tác với đội của mình theo cùng một cách như ở 
chuyến Discovery. Các sĩ quan được tách riêng với những người khác 
bằng một khi vực tạo nên bằng những căn phòng như những cái hộp
trong khu nhà mùa đông. Mọi người có xu hướng làm theo lệnh hơn 
là chủ động. Scott đầu tư ít đến đáng ngạc nhiên cho việc cải thiện 
kỹ năng hay kiến thức về thám hiểm vùng cực sau chuyến Discovery.

Scott đã mang theo những chiếc xe trượt tuyết gắn động cơ sau khi 
kiểm tra chúng trong thời tiết Na-uy. Ông ta chọn dùng ngựa
Siberi. Ông cũng mang theo một vài bộ ván trượt tuyết, theo yêu 
cầu quyết liệt của Nansen. Tài chính gặp vấn đề lớn và chỉ được 
giải vây sau cuộc thám hiểm, khi chính phủ đồng ý tiếp nhận khoản 
nợ của dự án.

Chuyến đi được lên lịch để khởi hành vào ngày 1 tháng 8 năm 1910.
Nó đã được điều chỉnh thành ngày 1 tháng 6 dựa trên một tiên đề
rằng tháng 8 là quá muộn để bắt kịp mùa hè phương nam. Lịch trình 
thay đổi tạo ra nhiều hệ luỵ. Con tàu không thể được kiểm tra kỹ 
lưỡng và đã bị rò nước trên đường đến Australia, nơi mà nó buộc phải 
dừng lại sửa chữa trong một cảng cạn.

*Vươn tới châu Nam Cực*

Chuyến Terra Nova khởi hành từ London vào ngày 1 tháng 6 năm 1910. Nó 
ghé qua Mũi Hảo Vọng, và sau đó tiến đến Australia. Khi đến được Melbourne,
Scott nhận được điện tín từ Amundsen thông báo về chuyến đi của 
mình đến Nam Cực. Sự thách đấu không được mong đợi nhất. Khi tin này 
về đến Anh, cả Markham và Shackleton đều bác bỏ khả năng Amundsen
tới được Cực trước Scott.

Trên đường tới châu Nam Cực, Terra Nova gần như bị chìm trong
bão, quá tải, và gặp những vấn đề về cơ khí, chẳng hạn như với 
những chiếc máy bơm không thể bơm kịp nước tràn vào tàu khi bão.
Con tàu cuối cùng đã đến châu Nam Cực vào tháng 1 và đặt căn 
cứ tại mũi Evans ở góc tây nam đảo Ross (xem phụ lục 2). Một chiếc xe trượt gắn 
động cơ bị chìm mất trong quá trình vận chuyển vào đất liền.

Cuối tháng 1 năm 1911, Terra Nova (ngoại trừ đoàn thám hiểm)
trở về phía bắc để tránh mùa đông ở Nam Cực. Nó chạy qua vịnh 
Cá Voi và đã rất ngạc nhiên khi thấy chiếc Fram đang thả neo 
ngay gần đoàn thám hiểm của nước Anh. Họ đã không nghĩ đến 
những tuyến đường song song đến Cực. Họ đã rất kinh ngạc trước 
Framheim và trước thực tế là những người ở đó có những khu 
nhà ở riêng biệt. Nhưng sự ngạc nhiên lớn nhất là số lượng chó 
và cách mà Amundsen có thể quản lý chúng. Một thành viên thuỷ
thủ đoàn đã mô tả chuyến đi của Amundsen tới thuyền như sau:

*"Chó của ông ấy chạy khoẻ và ông ấy không phải để tâm đến chúng 
cho đến khi đã ở ngay cạnh thuyền. Sau đó ông ấy huýt một tiếng 
và cả đội chó dừng lại như là cùng một con. Sau một mệnh lệnh
ông ấy lật ngược chiếc xe kéo rỗng và lên thuyền, để lũ chó 
một mình; chúng vẫn chờ ở đó cho đến khi chủ của chúng trở về.
Tất cả chúng đều khoẻ như gấu và nghe lời; Và khi có chó khoẻ 
thì sẽ không có người phải bốc vác khổ như thú dưới thời tiết 
vùng Cực."*

Con tàu ngay lập tức quay ngược lại mũi Evans để báo tin cho 
Scott, người đang trong một chuyến thám hiểm để tìm vị trí 
và đặt trạm. Ông ấy sẽ đọc được tin khi quay trở lại.

Cuộc hành trình đặt một trạm ở 80&deg; Nam gần như là làm 
qua chuyện. Sự quan trọng hoá ít ỏi trước đó đã ra đi theo
sự phức tạp của việc di chuyển bầy ngựa, chó, con người và 
thiết bị cùng một lúc. Đội 13 người đàn ông cùng 8 con ngựa 
đã không hoàn toàn đến được 80&deg; Nam. Họ xếp xuống một tấn thức 
ăn và do đó chỗ đó được gọi là trạm một-tấn, ở 79&deg;28' Nam.
Việc này sau cùng đã thành một điểm bi kịch trên chuyến hành trình 
trở về của Scott, khi họ vượt qua vĩ độ 80 nhưng mãi không thấy
trạm. Tiến trìnhmô, vốn đã chậm hơn so với Amundsen, mất tiếp
thêm một tháng. Những con ngựa không thích ứng với thời tiết khắc
nghiệt và bảy trong số tám con đã chết. Các dấu hiệu tỏ ra tệ
hại và chuyến đi trở lại căn cứ đã rất khó khăn.

Mặt trời biến mất và mùa Đông bắt đầu. Những nhân vật chính và
đội của họ cùng chờ đến mùa Xuân, khi cuộc đua bắt đầu một cách nghiêm túc.


<hr/>
<hr/>
<hr/>

Hành trình của Amundsen
-

Kế hoạch ban đầu của Amundsen là chờ tới tháng 11 năm 1911,
tầm chớm hè ở phương Nam, để bắt đầu chinh phục điểm cực. 
Nhưng ông bắt đầu thiếu kiên nhẫn cũng như lo ngại với lịch 
trình giả định của Scott. Vì thế ông đã lên đường sớm hơn, vào 
ngày 8 tháng 9. Chuyến đi ngay lập tức gặp trục trặc khi không 
khí lạnh đổ tới. Ngày thứ ba của chuyến hành trình, nhiệt kế 
nằm ở mức -56deC. Ban đêm lạnh đến nỗi chất lỏng trong la bàn 
cũng phải đóng băng. Amundsen quyết định quay lại bởi vì *"mạo 
hiểm người và vật một cách bướng bỉnh thuần tuý và tiếp tục 
chỉ vì vẫn đang trên đường - tôi không bao giờ làm
như thế"*. Họ đổ bớt vật tư xuống trạm 80&deg; Nam để chuyến
đi tiếp theo sẽ dễ dàng hơn.

Quyết định quay về không phải là không bị phản đối. Johanssen 
đã đặt nghi vấn về khả năng lãnh đạo của ông qua sự việc này 
cũng như các sự cố khác. Và trước việc đó thì Amundsen đã quyết 
định bỏ lại những thành viên của đội hậu cần. Vậy là, người 
cầm đầu việc nổi loạn, Johanssen, vốn không có quan hệ tốt với 
Amundsen (và có mặt trong đoàn chỉ do sự nài nỉ của Nansen), 
đã bị cho ra rìa mọi chuyến chinh phục điểm Cực tiếp theo. 
Amundsen đã cho họ quay về bán đảo Vua Edward VII.

Vụ việc để lại một đám mây lơ lửng trên đầu của đoàn. Điểm tích
cực là nó làm giảm kích thước của đoàn thám hiểm xuống
còn 5. Trạm đã được chuẩn bị vật tư cho tám người, do đó biên an toàn 
thực phẩm đã tăng lên. Nhưng mặt khác, đoàn sẽ lâm vào nguy hiểm 
nếu có chuyện xảy ra với một hoặc hai thành viên.

Nỗ lực thứ hai và cũng là cuối cùng chinh phục Cực Nam bắt đầu 
vào 20 tháng 10 năm đó. Đoàn thám hiểm dùng tới 52 con chó, kéo bốn 
chiếc xe trượt tuyết với tốc độ năm dặm mỗi giờ, và mỗi giờ đều 
được nghỉ ngơi. Amundsen biết rằng chúng hữu dụng nhất vào 
những lúc khẩn cấp, và người của ông cũng thế. Ông đã hoàn 
toàn phối hợp trong bất kỳ việc gì toàn đoàn cần đến. Khi họ dừng nghỉ vào 
ban đêm, đoàn sẽ dựng lều và Amundsen sẽ đi vào để chống cột 
chính. Khi những người khác đang treo dây thừng, ông sẽ bắt đầu 
nấu ăn. Đơn giản chỉ là gỡ bếp Primus xuống, lấy đồ ăn ra khỏi 
những cái hộp có nắp kiểu nắp hộp bánh - không cần dụng cụ nào. 
Họ cho chó ăn và để chúng lang thang trong khi đắp tường tuyết 
quanh những ngôi lều. Họ gặp ít vấn đề, ngoại trừ những 
vết rò lạ trên các hộp dầu paraffin khiến Bjaaland phải bận rộn
vào ban đêm. Nỗi lo lắng duy nhất, hơn cả băng nứt và tai nạn, 
là tìm ra một lối vượt qua sông băng mà đoàn chó có thể kéo được.

Trong màn sương dày, mất phương hướng, đi lạc và mất nhiều thời gian 
với những khe băng nứt, họ vậy mà vẫn dễ dàng tìm tới trạm 80&deg; Nam 
tiếp theo. Amundsen đã mở được 150 dặm trong lịch trình của Scott trong hai 
ngày, mà không một đối thủ cạnh tranh nào biết được. Đoàn nghỉ ngơi 
và bổ sung cho các xe kéo. Thời tiết xấu đi, nhưng lại thành lợi 
thế cho đội có chuẩn bị tốt. Tuyết cứng lại giúp xe được kéo đi 
dễ dàng hơn, và bão tuyết làm cho nhóm phải dừng nghỉ thường xuyên. 
Amundsen không muốn cả người lẫn chó bị quá sức. Họ khao khát có thể 
đi được 15 đến 20 dặm mỗi ngày, tức là khoảng một vĩ độ cho mỗi bốn 
ngày. Không quá khó, và việc theo kịp tiến trình giúp ổn định tinh thần
của đoàn.

Họ định vị được trạm 82&deg; Nam trong sương mù dày đặc nhờ cờ trạm 
có thể nhìn thấy từ cách xa hai dặm. Thay vì kéo theo mọi thứ, họ quyết 
định bố trí nhu yếu phẩm cho mỗi trạm ở mỗi vĩ độ để chuẩn bị cho chuyến 
trở về. Đoàn chó có sức khoẻ tốt và trên thực tế đã mạnh mẽ hơn. Thi thoảng
lắm mới phải dùng roi. Nhuệ khí đang rất tốt với các xe kéo được bổ sung 
vật tư từ trạm dự trữ. Biên thực phẩm và dầu paraffin ở một mức dễ chịu. 
Và họ tiếp tục cải thiện hiệu suất, tới được 83&deg; Nam vào ngày 8 tháng 
11, 84&deg; Nam vào ngày 12 tháng 11 và 85&deg; Nam vào ngày 15 tháng 11.
Amundsen đã lên kế hoạch để nghỉ một ngày ở mỗi vĩ độ nhưng có vẻ như việc 
này là không cần thiết. Sau này, ông đã ghi nhận rằng sự quen thuộc của 
người Na-uy với ván trượt tuyết là yếu tố quyết định nhất trong thành công 
của họ. 

Shackleton đã đi ngược theo sông băng Beardmont Glacier qua một thung 
lũng để đến 
Cao nguyên Nam Cực. Amundsen đã chọn tuyến khác qua một nơi mà 
ông gọi là dãy Hoàng Hậu Maud. Tuyến đường này khó đi hơn, nhưng thẳng 
và ngắn - luôn là một lợi thế trong một cuộc đua. Giờ đây ông phải đối 
mặt với dãy Transantarctic trải dài khắp châu Nam Cực từ bán đảo Cape Adare
ở phía Đông tới tận dãy Pensacola ở phía Tây. Trải dài liên miên 12 
đến 15 nghìn feet, như một con đập chắn tấm băng cực nam. Ở cuối sông
băng, đoàn của Amundsen vẫn còn 42 con chó, 10 con đã bị giết làm thức 
ăn. Amundsen đã chọn mang chúng theo lên đầu sông. Họ dự tính sẽ giết 
bớt 24 con chó ở đó và đi tới điểm Cực với 18 con còn lại, trong có có 
6 con sẽ bị giết trên đường đi. Tức là, chỉ có 12 con chó đi hết hành 
trình, và Amundsen biết rõ đó là những con nào.

Đoàn đã được chuẩn bị cho thử thách. Trên núi, họ trượt xuống dốc
theo từng quãng tầm 2 nghìn feet một lần trong nhiệt độ -20&deg;C của
mùa hè. Địa hình nguy hiểm, đầy băng nứt đã khiến người và chó đôi 
khi ngã vào và phải nhờ các thành viên khác cứu thoát. Sau những lần 
đó họ đã quản lý để đi trong phạm vi 9 dặm một ngày. Ở 87&deg; Nam 
họ cuối cùng cũng đến được vùng Cao nguyên Cực. Dãy Transantarctic 
nằm ở sau họ, và trước mặt là Tấm băng Nam Cực liên miên cho cuộc đua 
tới điểm Cực.

Thời tiết xấu khủng khiếp. Không thể nhìn thấy gì trong sương mù 
nhưng họ vẫn giữ được tiến độ 20 dặm một ngày. Họ vượt qua kỷ lục 
88&deg;23' Nam của Shackleton vào ngày 8 tháng 12, ăn mừng bằng sô-cô-la
và một ngày nghỉ ngơi. Amundsen đã có một cảm xúc khác thường:

*"Tôi không thể thể hiện cảm xúc của mình vào lúc này... chúng tôi 
đã xa về phương Nam hơn bất kỳ con người nào. Không có khoảnh khăc 
nào khác trong suốt chuyến đi đã ảnh hưởng đến tôi như thế này. Nước 
mắt cứ tuôn ra từ mắt tôi; theo một cách mà không ý chí nào của tôi 
có thể giữ được. Ngọn cờ đó đã chinh phục tôi và ý chí của tôi. Sự 
may mắn bằng cách nào đó đã để tôi đến trước những người khác, để tôi 
có thời gian xốc lại tinh thần và làm chủ cảm giác của mình trước khi 
đến với những người đồng đội."*

Lúc này, Amundsen cùng lúc là người dẫn đầu cuộc khám phá vùng đất mới 
lẫn cuộc đua, một sự kết hợp độc đáo của thăm dò trong sự gấp rút 
của việc chiến thắng cuộc đua. Đối với đoàn, đó là một cuộc đua trượt 
tuyết, với đoàn chó kéo xe mang theo nhu yếu phẩm của họ. Amundsen, 
không ngồi trên xe trượt, chọn lang thang lên và xuống trong hàng, thậm 
chí đôi khi ở vị trí dẫn đội, luôn là người chỉ huy. Cứ mỗi ba dặm, họ 
lại đánh dấu đường đi bằng những biển chỉ đường được làm bởi chín khối 
tuyết xếp theo một mẫu đặc thù mô tả vị trí, khoảng cách từ trạm cuối 
cùng và dấu hiệu của biển báo trước đó. 

Họ đặt trạm cuối cùng cách điểm Cực 95 dặm, làm nhẹ đi đáng kể các 
xe kéo. Băng bám trên mặt mọi người, 17 con chó còn lại mệt và đói. 
Nhưng họ vẫn quản được 16 dặm một ngày. Cuối cùng, đoàn phải đối mặt 
với tình huống tiến thoái lưỡng nan trong việc tìm vị trí chính xác 
của điểm Cực ở vĩ độ cao trong thời tiết xấu. Amundsen giữ thiết bị 
và tính toán những thứ cơ bản. Ông có bốn người dẫn đường được đào 
tạo trong đoàn, nhưng ông hạn chế tối thiểu các phép tính dẫn đường, 
bởi vì giấc ngủ và sự nghỉ ngơi quan trọng hơn cho họ so với tính ra 
kết quả chính xác hơn, cái mà ông cần để có được hướng đi và tuyệt đối. 
Người dẫn đội, Hanssen và có khi là Amundsen, đã hướng đạo mù chỉ bằng 
la bàn và đồng hồ. Họ không để tâm lắm nếu bỏ lỡ một vài tính toán 
nếu mục đích của họ đã đạt được.

Mặt trời chiếu suốt bốn ngày cuối cùng. Đoàn đã khá căng thẳng, không 
phải vì địa hình, mà vì họ không biết chút nào về tiến độ của Scott.
Sự căng thẳng truyền cả sang những con chó vốn lúc đó đang đói khát. 
Vào ngày 14 tháng 12, đoàn đã cắm trại tại 89&deg;45' Nam.

Ngày hôm sau, 15 tháng 12, họ đã trao cho Amundsen quyền quyết định.
Và họ dự định khi tới được điểm Cực, sẽ cùng nhau treo cờ Na-uy, vì
Amundsen tin rằng họ đạt được mục tiêu này cùng nhau. Một người đàn 
ông từng mơ ước đi đến Bắc Cực giờ đây đang đứng ở cực đối diện bên 
kia bán cầu. Họ đã đo đạc, điều chỉnh vị trí của họ, và kẻ vạch xung
quanh cực bằng ván trượt, chỉ để không bị mất vị trí. Vào ngày 17 
tháng 12, họ đặt bước chân cuối cùng lên Cực Nam chính xác với Bjaalang
dẫn đầu, như một cống phẩm cho ván trượt và cho những người ở những 
vùng đi tiên phong trong việc trượt tuyết như một môn thể thao hiện đại.
Họ làm lễ kỷ niệm khiên tốn, và để lại một chiếc lều với những bức thư 
gửi vua Haakon của Na-uy và Scott để dặn ông gửi thư cho nhà vua, vì ông 
sẽ là người tiếp theo ở đó. Sau ba ngày ở điểm Cực, họ bắt đầu hành trình
trở về. Họ cần để tin tức về thành tích của mình đến với thế giới, bởi 
vì một bài báo là một tuyên bố quan trọng để định nghĩa rằng họ đã chiến 
thắng.

Những con chó cảm nhận được rằng chúng đang về nhà, và thức ăn đang 
ở đấy, và chúng lao đi như đạn bắn. Xe trượt rất nhanh với gió thuận.
Amundsen thậm chí đã phải hãm chúng lại vì ông không muốn quá sức ở 
những vĩ độ cao, khi mà việc xuống dốc ở cao nguyên sẽ rất vất vả. Họ 
hầu như đi theo con đường lúc đến, nhưng đã lạc mất nó trong các ngọn 
núi. Họ luôn có gấp đôi khẩu phần thức ăn cần thiết để đến trạm về 
tiếp theo. Sau khi vượt qua các dãy núi, họ bắt đầu chạy chạy nước rút 
đến trạm Framheim. Trượt tuyết từ 15 đến 20 dặm mỗi ngày, ngủ tám tiếng 
đồng hồ, và lặp lại lần nữa. Tất cả những gì họ cần làm là tìm hướng 
đi từ trạm này đến trạm kia, một mục tiêu giờ đây có thể đạt được trong 
ba ngày thay vì bốn, và việc đi cũng đã ít khó khăn hơn. Họ bắt đầu ăn 
nhiều hơn để làm nhẹ các xe kéo, đi 30 dặm một ngày, mà vẫn khoẻ mạnh 
và trạng thái tinh thần tốt. Đơn giản đến đáng ngạc nhiên, đặc biệt là 
khi so với những thử thách mà Scott đã trải qua.

Amundsen cùng người của mình về lại trạm Framheim của mình vào ngày 26
tháng 1 năm 1912 sau khi đi một quãng đường dài 1400 dặm đến và đi từ 
Cực Nam. Họ đóng cửa Framheim vào ngày 30 tháng 1, và lên Fram cùng 39 
con chó, hướng về Tasmania để thông cáo thành tích của mình.

Amundsen đã chuẩn bị những bức điện tín, bài diễn thuyết và bắt kịp
tin tức trên thế giới, mà cho đến lúc đó đã thêu dệt nên ông ta một 
cách tiêu cực.

Sự bí mật của cuộc thám hiểm đã không được chào đón, ngay cả ở đất 
nước của ông. Không có tiền từ đâu đến cả. Ông đến Hobart vào ngày 7 
tháng 3, và tuyên bố thành tích của mình cho thế giới thông qua một 
bức điện tín cho anh trai Leon, nội dung, "Đến Cực ngày 14 đến ngày 
17 tháng mười hai 1911." Ông cũng gửi điện tín cá nhân cho vua Haakon, 
Nansen và Don Pedro, những người đã tài trợ tất cả chi phí của Fram khi 
nó đang chờ ở Argentina cho tới khi cuộc đua tới Cực kết thúc.

Hành trình của Scott
-

Scott đã dùng chuyến thám hiểm Nimrod của Shackleton như 
một hướng dẫn để lên kế hoạch cho hành trình của mình. Khởi đầu khá 
tệ hại. Các trạm nhu yếu phẩm không được chuẩn bị tốt. Chúng 
phải được đào ra từ trong tuyết sau mùa đông trước khi chuyến hành 
trình thực sự bắt đầu. Có những hành trình vô ích, lãng phí những 
chuyến thám hiểm đến các ngọn núi gần đó mà không vì mục đích cụ thể 
nào cũng như không có bài học nào rút ra được, dùng hết nguồn năng 
lượng đáng ra có thể được để dành cho những nỗ lực cho Cực hay cho 
việc mang theo được nhiều thức ăn hơn trên đường đến Cực.

Hai chiếc xe trượt tuyết gắn động cơ bắt đầu hành trình tới Cực Nam
vào ngày 24 tháng 10 năm 1911. Scott trao cho Evans quyền chỉ huy 
chúng, một phần để không phải để tâm về anh ta khi họ không 
đi cùng nhau. Bản thân Scott thì lên đường vào ngày 1 tháng 11 từ mũi 
Cape Evans. Năm ngày sau, nhóm của ông gặp hai chiếc xe trượt tuyết bị 
bỏ lại trên bãi Barrier. Hai chiếc xe đã kéo một tấn rưỡi vật tư qua 
50 dặm với bánh xích, nhưng sau đó dây xích đã hỏng, như Skelton, 
người đồng phát minh ra nó đã dự đoán. Không ai trong nhóm biết cách 
sửa, và dù gì thì họ cũng không có dụng cụ cũng như phụ tùng thay thế.

Những con ngựa cũng không chịu được cái lạnh cực độ. Ngựa đổ mồ hôi
từ toàn bộ cơ thê, mà ở Nam Cực thì sẽ ngay lập tức biến thành băng,
che phủ và dần dần làm đóng băng toàn bộ lũ ngựa. Chúng cần được chà 
xát thường xuyên và phủ chăn để bớt đau. Ngoài ra, phải đắp tường tuyết
bao quanh chúng để tránh giá lạnh mỗi khi nghỉ chân. Thức ăn gia súc 
không đủ và đàn ngựa bị đói làm lộ trình chậm đi đáng kể, trung bình 
10 dặm mỗi ngày với 9 đến mười tiếng cực khổ. Shackleton đã từng có 
những kinh nghiệm tương tự với đàn ngựa trong chuyến Nimrod, vậy mà 
Scott vẫn chọn mang chúng theo. Ngày 9 tháng 12, Oates bắn bỏ đàn ngựa.

Trong tất cả các phương tiện di chuyển, đàn chó 32 con đã chứng tỏ 
khả năng tuyệt vời nhất trong thời tiết đó. Chó chảy mồ hôi qua miệng
và có thể tự vùi mình trong tuyết để tránh khỏi gió cũng như không khí 
lạnh. Chúng chạy nhanh trên địa hình băng giá và là những con vật duy 
nhất có thể hoạt động trong những cơn bão tuyết ở 80&deg;30' Nam. 
Tuy nhiên, Scott đặt niềm tin của mình vào việc kéo xe bằng sức người,
những anh hùng nước Anh đạt được thành tựu nhờ vượt qua cực khổ. Không 
còn xe gắn động cơ hay ngựa kéo, đoàn người gần như thở phào nhẹ nhõm 
khi bắt đầu ngược lên thung lũng sông băng Beardmore Glacier.

Scott chỉ đặt hai trạm giữa Glacier và 80&deg; Nam, quá ít và quá xa 
nhau. Các trạm không chỉ giữ thức ăn và tiếp liệu mà còn là những 
điểm mốc tinh thần để vượt qua và thư giãn và phá vỡ sự đơn điệu, 
những thứ mà Scott đã không tính đến. Sông băng Beardmore rộng lớn
nhưng có độ dốc ít hơn tuyến Nữ hoàng Maud mà Amundsen đã đi. Đội của 
Scott có cơ hội để làm quen dần với khi hậu và tuyến đường đó đã trở 
thành nơi tốt nhất để hành hạ con người.

Ba chiếc xe kéo đi ngược lên con sông băng. Scott dẫn đầu, với Wilson,
Oates và Edgar Evans. Cách Scott làm là cho đội đi trên ván trượt tuyết,
với dây kéo thắt quanh eo và vai. Lực kéo làm những chỗ đó đau và bầm 
tím. Khi đói, sức kéo ở vùng bụng sẽ mất thê thảm. Và cách đó đã tỏ 
ra tệ hại và cần phải bỏ. Chắc mấy chốc họ phải lết qua tuyết ngập 
đến đầu gối. Một cách vô cùng mệt mỏi.

Nhóm của Teddy Evans's, những người đã kéo xe trong 5 tuần, còn mệt mỏi 
trông thấy hơn nữa (những người khác kéo ít hơn, nhờ những ngày hưởng
lợi từ đàn ngựa). Điều đó Scott bực mình, ông đã than phiền rằng chỉ 
huy cấp dưới của mình đã làm hỏng hết cả cuộc thám hiểm. Rằng các ông
mất thời gian và sức lực chỉ để đeo ván trượt vào với lại tháo nó ra.
Scott đi đến kết luận rằng "ván trượt chỉ là một đồ vật thôi, thế mà ở
chỗ này những đồng bào đáng chán của tôi cứ quan tâm đến mức thành kiến
với nó". Gran, người trượt tuyết tốt nhất của họ, không đi chung với 
đoàn nữa. Scott cũng cho Meares quay về cùng với những con chó. Những 
chiếc xe kéo của nhóm Evans cuối cùng được cất vào trại, Scott thường 
có một phản ứng khắc nghiệt: *"Đáng chán làm sao, họ từ tệ trở thành
tệ hơn nữa. Chuyện đó là thứ tệ nhất để cố chịu. Tôi đã nghĩ những 
con vật sẽ đổ ngã, nhưng không phải là những người đàn ông. Tôi khiển
trách Evans rất nhiều. Anh ta tỏ ra thiếu quyết đoán đến tồi 
tệ, thay vì phải huấn luyện và huấn luyện người của mình, anh ta cứ 
để mọi chuyện diễn ra kiểu nào cũng được."*

Họ đến trạm ở thượng Beardmore vào ngày 21 tháng mười hai, họ đã di 
chuyển khá tốt ở mạn trên này: ngày trước đó, họ đi 23 dặm và đã leo
lên được thêm 800 feet. Họ tiếp tục đi theo tuyến trình của Shackleton. 
Họ đã khá khó chịu với tuyến đường đó mất một thời gian đến nỗi quên 
mất Amundsen.

Scott đã làm nhỏ nhóm lại bằng cách  từng tốp một quay về ở những 
quãng khác nhau trên đường đi. Đây là một phần trong kế hoạch của ông
nhưng không có chút gì được tiết lộ trước. Scott sợ phải quyết định 
ai sẽ quay về, ông biết rằng những người bị cho trở lại sẽ vô cùng 
thất vọng. Sự thiếu minh bạch của ông tạo ra một cảm xúc không tốt
trên toàn đoàn. Những người bị cho trở về cảm thấy họ bị đẩy đến giới 
hạn vào sau đó bị loại bỏ một cách vô tình. Những người còn lại ngày 
càng không chắc chắn liệu mình có được tiếp tục hay không. Một số người,
như Cherry Garrad, đã chọn không hoài nghi người lãnh đạo, ngay cả khi 
Scott đã thú nhận kín với anh ta ở hạ nguồn sông băng rằng ông ấy nghĩ 
rằng sẽ không mang anh ta theo.

Teddy Evans tiếp tục gặp khó khăn. Khi Scott đảm nhiệm vị trí của anh
ta để tìm hiểu nguồn gốc của vấn đề, ông phát hiện ra rằng trên thực 
tế những chiếc xe kéo đã được bảo dưỡng kém. Lúc đó, một Scott vô 
cùng chán nản đã yêu cầu họ đi mà tìm lấy cách, nhấn mạnh rằng 
"Không có lý do thích đáng nào để không mang theo chúng cả." Vào giáng 
sinh, Teddy Evans đã viết *"Chẳng bao lâu chúng tôi không còn bước 
kịp nữa, kéo xe chậm hơn, và chúng tôi nhìn đăm đăm buồn bã về phía 
trước... Một người được đào tạo về chăm sóc sức khoẻ có thể thấy rằng có 
gì đó đã không đúng."*. Wilson, một người như vậy, dường như quá mệt 
mỏi và không quan tâm hay quá ngoan ngoãn để cảnh báo hay nêu vấn đề 
đó ra.

Kế hoạch được sắp đặt để một đội bốn người sẽ cố gắng chinh phục
chặng đường cuối cùng đến điểm Cực. Theo đó, các yếu phẩm được chuẩn 
bị cho bốn người, bao gồm lều, nhiên liệu, những tiếp liệu ở trạm,
và các thiết bị khác. Tuy nhiên, Scott đã quyết định một nhóm năm 
người: Bowers, Oates, Wilson, Edgar Evans và chính ông ta. Scott đã 
chọn đưa thêm Bowers theo, vì kỹ năng hướng đạo của ông ta. Những 
người khác trong nhóm không có kỹ năng hướng đạo, hoặc như Scott, đã 
mai một mất. Quyết định vào phút cuối này đã đặt cả nhóm vào nguy hiểm.
Ngoài những đắn đo về yếu phẩm, Bowers thậm chí còn không có cả ván 
trượt tuyết. Một khả năng khác là có thể yêu cầu Oates quay lại, 
nhưng Scott muốn có đại diện của quân đội trong nhóm cuối cùng, vì 
vậy Oates được giữ lại. Evans đã cắt phải tay mình vài ngày trước,
và cái lạnh cùng sự mệt mỏi nói lên rằng vết thương sẽ không lành 
được. Người đàn ông xứ Wales đang suy sụp, nhưng ông quá 
tham vọng và quá kiêu ngạo để có thể mở lời với Scott rằng cần phải 
bỏ ông ra.

Nhóm đi tới vĩ độ cao nhất mà Shackleton đã đạt được trước đó 
(88&deg;23' Nam) vào ngày 9 tháng 1 năm 1912. Họ định hướng bằng 
mặt trời bởi vì không có vật gì để định vị trên cao nguyên vùng 
cực vô định; la bàn không đáng tin cậy ở những vĩ độ cao này. Tiến 
độ của họ quá tệ để đạt được mục tiêu, cơ thể của họ càng ngày 
càng thuyết phục họ rằng niềm tin của Amundsen dành cho đàn chó 
là có cơ sở hơn và ông ta gần như có thể bắt kịp họ, trong trường 
hợp bây giờ ông ta vẫn chưa. Cả nhóm bị cảm lạnh và bỏng lạnh không 
ngừng. Thức ăn phải chia cho một người thêm vào. Họ bị đói và mất
nước, vì nhiên liệu để đun chảy băng cũng đang ở mức thấp. Kéo 
xe bằng sức người tiêu hao thêm nhiều calo, thứ vốn đã không đủ. Chế 
độ ăn của họ có nhiều đồ tinh chế hơn như bột mì trắng và bột nở, trái 
ngược với chế độ ăn bổ sung gồm bột mì nguyên cám, yến mạch và men
đã được người Na-uy sử dụng. Sự hoại huyết cũng trở thành một vấn 
đề.

Lạnh, mệt mỏi và đói, nhóm cuối cùng cũng đến Cực vào ngày 17 tháng 
1 năm 1912, hơn một tháng sau nhóm của Amundsen. Từ xa, họ nhìn thấy 
một bóng đen. Dự đoán tồi tệ nhất của họ đã đúng khi nó trở thành 
lá cờ Na-uy. Thậm chí còn mất phẩm giá hơn nữa là việc phát hiện 
ra lều của Amundsen và bức thư yêu cầu Scott đưa lá thư cho vua 
Haakon. Một kết cục đau đớn: *"Sau một hơi, Scott đã từ một nhà 
thám hiểm trở thành người đưa thư."*

Tất cả họ đều viết về cảm xúc của mình. Bowers có vẻ có cảm xúc 
tốt nhất, bắt đầu bằng *"Vâng, ở đây tôi thực sự đang rất vui mừng
vì được ở đây, vui mừng vì một người đàn ông xứ Anh tốt đã hoàn
thành chuyến hành trình"*. Wilson kết luận rằng *"Amundsen đã thắng
chúng tôi thật xa nếu ông ấy cho rằng đó là một cuộc đua. Chúng tôi
cũng đã làm được tất cả những gì chúng tôi muốn và chương trình 
của chúng tôi đã được hoàn thành"*. Scott viết tiếp câu chốt: *"Vâng,
giờ chúng tôi phải quay lưng lại với tham vọng của chúng tôi với 
những cảm xúc đau đớn và phải đi kéo 800 dặm liên tục và tạm biệt
những giấc mơ ban ngày!"*

Một đội có lực lượng Hải quân Anh hậu thuẫn đã ở thua cuộc đua 
tới biên giới cuối cùng về tay một đội đội Na-uy thậm chí còn phải
tự bỏ tiền túi để trang trải một phần chi phí, phải hoạt động bí 
mật vì sợ làm phật lòng người Anh, và thậm chí còn không được coi
là một đối thủ thực sự.

Chuyến trở về cực nhọc được hoàn thành với tốc độ 14 dặm một ngày,
với gió thuận trong ba tuần đầu tiên. Họ phải quản được một con số
lớn bởi vì giờ đây họ đang trong cuộc đua để đến được các trạm 
khi mà dự trữ lương thực của họ đang xuống rất thấp. Tuyến đường 
được đánh dấu rất tệ. Những trận bão tuyết khiến họ không thể di 
chuyển suốt nhiều ngày trong lều. Ngày 7 tháng 2, họ tới trạm ở 
sông băng Beardmore. Còn lương thực cho 5 ngày, trong khi họ cần 
thêm thời gian để đến trạm ở trung lưu. Scott đã không cho phép bất 
cứ sai lệch hay lỗi nào kể cả với thời tiết xấu. Oates bị bỏng lạnh
rất nặng, Scott ngã và làm đau vai anh ta. Chân của Wilson đã căng 
cứng khi phải đi 20 dặm trong điều kiện xấu. Họ bị chứng mù tuyết,
hoại huyết và mất nước.

Evans sụp đổ đầu tiên. Kể từ đầu tháng hai, ông đã phải cố sống
với khẩu phần bị giảm nặng nề và bắt đầu mất lý trí. Ông trở nên 
bạo lực, chán nản và thay đổi thường xuyên. Chiến đấu với cơn đói
quá khổ sở. Evans đã rơi vào hôn mê và không tỉnh lại nữa. Họ chôn 
ông ở hạ nguồn sông băng, thừa nhận một hoàn cảnh tuyệt vọng của 
mình trước người bệnh, và đã phấn khởi hơn bằng một bữa thịt ngựa 
tại trại Shambles.

Ngày 21 tháng 2, họ đến trạm Southern Barrier và nhận ra rằng 
nhiên liệu không còn đủ. Các hộp dầu paraffin đã bị rò rỉ do 
các đai siết không chịu được nhiệt độ quá khắc nghiệt. Cuộc chiến 
sinh tồn cuối cùng cũng đã khởi động với Scott. Ông đã đặt sinh 
mạng của không chỉ mình mà còn của cả những người khác vào nguy hiểm.
Các trạm chứa quá ít cung cấp, đã thế chúng còn quá ít và quá xa 
nhau. Lúc này, nhiệt độ đã hạ xuống tới mức từ -30&deg; đến -40&deg;C
, không lạ ở khu vực này ở những ngày cuối tháng 2, nhưng là khó 
khăn cho những nhà thám hiểm. Scott cũng đã mắc lỗi khi ấn định thời
gian bắt đầu chuyến đi quá trễ trong mùa hè phương Nam.

Ngày 9 tháng 3, họ đến một trạm khác và lại thấy rằng nguồn cung
không đầy đủ. Scott đưa ra một kết luận ảm đạm rằng giờ đây họ chỉ 
có khả năng để đi sáu dặm một ngày và có thức ăn trong 7 ngày - 
nhưng kho một tấn ở cách 55 dặm xa. Ngày 14 tháng 3, những viên 
thuốc phiện được lấy ra, cho khi ai đó không còn muốn tiếp tục nữa.
Oates đã chọn; chân anh ta bị trật khớp và cực kỳ đau đớn. Thức dậy
vào ngày 17 tháng 3, anh bò ra khỏi lều như một con vật bị thương.
Theo lời của Scott, những lời cuối cùng của anh ấy là *"Tôi chỉ 
đi một lúc và có thể là một thời gian."*

Thời tiết được cải thiện. Đoàn thám hiểm vất vả cho đến ngày 21
tháng 3, lúc này họ chỉ còn 11 dặm để đến trạm một tấn ở 80&deg;
Nam. Bàn chân của Scott bị hoại tử. Ông đã bảo Wilson và Bowers 
tiếp tục mà không có ông, nhưng họ không chịu. Ba thành viên còn lại
của đoàn chinh phục điểm Cực trú trong lều trong chín ngày, tiêu
thụ hết thức ăn và nhiên liệu, và chờ đợi kết thúc. Họ chết trong 
túi ngủ.

Các bức thư và nhật ký của Scott không cho thấy rằng ông có cho 
rằng kết quả này có bất kỳ trách nhiệm nào của ông. Số phận của 
cuộc thám hiểm bị đổ lỗi là do tai hoạ. Theo quan điểm của ông, họ 
đã thực hiện một hành động anh hùng và vấp phải một thất bại anh 
hùng.

