---
layout:     post
title:      Đôi điều về sự tương đồng giữa đọc và học về chuyện "khó"
date:       2017-12-14
---

Trong cuốn [How to read a book][amazone], có một đoạn cụ Adler viết mà tôi rất tâm đắc
đó là đoạn nói về đọc những cuốn sách khó hơn tầm hiểu biết.

Cụ đặt vấn đề rằng, khi đọc sách, có hai khả năng xảy ra, hoặc người đọc hiểu hết những 
gì cuốn sách đó viết, hoặc không hiểu hoặc chỉ hiểu một phần.

Nếu người đọc hiểu hết cuốn sách, điều đó có nghĩa rằng họ và tác giả có cùng quan điểm 
với nhau, và thực sự cuốn sách đó không làm cho người đọc gia tăng tầm hiểu biết.

Trái lại, khi cuốn sách trình bày ngoài tầm hiểu biết của người đọc, và họ tự thân, (nhờ
việc đọc một cách tích cực) đi đến việc hiểu rõ thêm về nó, thì qua đó người đọc có thêm 
lý giải với cuộc sống xung quanh, có nghĩa là, tăng sự hiểu biết.

Việc đọc như thế chỉ xảy ra nếu có đủ hai điều kiện, một là có sự chênh lệch giữa kiến
thức nằm trong quyển sách và kiến thức của người đọc. Điều thứ hai cũng rất đáng suy 
ngẫm, đó là việc người đọc có khả năng vượt qua sự chênh lệch kia ở mức độ nào đó.

Tôi lưu tâm tới nhận xét này dưới góc độ người học và người quan sát việc học của học 
viên. Tôi cho rằng nhận xét này có thể đúng vượt ra ngoài phạm trù học qua việc đọc sách.
Nói chung, việc học, đối với học viên, là khó, và nên khó mới là đúng. Tuy nhiên học 
viên cần được cung cấp đủ hướng dẫn và vật liệu, để có thể tự mình vượt qua được khoảng
cách giữa hiểu biết nội tại và những hiểu biết được ẩn giấu trong bài học. Đấy là cái 
khéo và cái khó của người làm chương trình cũng như giảng viên. Vừa phải giúp đỡ học 
viên chiếm lĩnh đối tượng, vừa không được "chiễm lĩnh giúp".

Tôi cũng cho rằng kỹ năng vượt qua một cuốn sách khó và kỹ năng vượt qua những bài học
khó là có tương hỗ với nhau. Có nghĩa là, nếu có một chương trình thật sự có thể giúp 
người đọc đọc tốt hơn, thì chương trình đó sẽ có thể giúp họ trở thành những người học
tốt hơn. Nếu chương trình học đó thực sự hiệu quả, có cơ hội và may mắn lan rộng, cho 
chương trình đó đủ thời gian, thì nó có thể tạo ra thay đổi cỡ dịch-chuyển-nhận-thức 
trong một cộng đồng rất lớn.

[amazone]: http://a.co/gEGFklt 